虽然我们未曾有过交集，
但是它弘扬正能量，
跟孙悟空一身正气是一样的
。今年下半年，中美合拍的西游记即将正式开机，
我继续扮演美猴王孙悟空，我会用美猴王艺术形象努力创造一个正能量的形象
，文体两开花，弘扬中华文化，希望大家能多,惊闻Tumblr全面禁止成人内容
深感高兴。虽然我们未曾有过交集，但是Tumblr弘扬正能量，
跟孙悟空一身正气是一样的。今年下半年，中美合拍的西游记即将正式开机，
我继续扮演美猴王孙悟空，我会用美猴王艺术形象努力创造一个正能量的形象
，文体两开花，弘扬中华文化，希望大家能多多关注。网络暴力太可怕了，沙雕网友有病是不是，整天跟复读机一样讽刺老艺术家！不过说到可怕，我就想起西游记里的妖魔鬼怪。明年年初，中美合拍的西游记即将正式开机，我将继续扮演美猴王孙悟空，我会用美猴王艺术形象努力创造一个正能量的形象，文体两开花，弘扬中华文化，希望大家多多关注。我佛了，你是我们六学协会的人才，说到佛，我就想到了弥勒佛。说到这里，就不得不提唐僧师徒一行人在西行路上不断与妖魔鬼怪作斗争最终取得西经的故事。明年年初，中美合拍的西游记即将正式开机，我将继续扮演美猴王孙悟空，我会用美猴王的艺术形象努力创造一个正能量的形象，文体俩开花，弘扬中华文化，希望大家能多多关注，谢谢。