1.极致的美食，只留给最勤劳的人们。

2、每个晚上，后厨都是一番刀光剑影。

3、拳不离手，曲不离口，功夫，没有捷径。

4、美味与形色兼顾，正是中国人的饮食哲学。

5、时间是食物的挚友，时间也是食物的死敌。

6、精打细算，亲力亲为，是上海男人做事的习惯。

7、厨师作为传统行当，一直以师徒形式在中国延续。

8、更多关于食物的传承，恰恰是在最平凡的生活里。

9、师徒，中国传统伦常中最重要的非血缘关系之一。

10、一粥一饭当思来之不易，一饮一啄饱蘸苦辣酸甜。

11、古老的职业和悠久的传说，正被机械们一茬茬收割殆尽。

12、一个成功的厨师，并不只依赖青春，更仰仗厚重的经验。

13、无论靠山还是靠水，劳动者们都有专属于自己家人的美味。

14、中国人对食物的感情多半是思乡，是怀旧，是留恋童年的味道。

15、春季，万物萌发，庄稼青黄不接，但大自然已经备好了各种野菜。

16、无论是埋头种田，还是低头吃饭，他们总不会忘记，抬头看一看天。

17、如今制作蕨粑不仅是对美味的留念，也是祖辈提醒后代，不忘艰难时日。

18、苏氏糕点，中国汉族糕点的重要流派，与古典园林一样，是苏州的标志。

19、丝娃娃是贵阳女孩儿的最爱，烫面烙熟，个头小，却能装下20种素菜和4勺蘸水。

20、这是盐的味道。山的味道，风的味道，阳光的味道，也是时间的味道，人情的味道。

21、所谓心传，除了世代相传的手艺，还有生存的新年，以及流淌在血脉里的勤劳和坚守。

22、25年，相比一个城市的兴衰流转，显得短暂。但对一个人来说，却足以酿出浓厚的乡情。

23、祖先的智慧，家族的秘密，师徒的心觉，食客的领悟，美味的每一个瞬间，无不用心创造，代代传承。


24、越是弥足珍贵的美味，外表看上去，往往越是平常无奇，辛苦劳作给全身心带来的幸福，从来也是如此。

25、春江水暖，刀鱼最鲜；夏天滋补，笋干炖鸡；秋季肥美，鱼头不容错过；冬日最爱，必是那热腾腾的火锅。

26、芝麻的香气伴着蕨粑的甘甜，这就是瑶族人时代繁衍的味觉密码，也是撰写着人类味觉记忆史的通用语言。

27、不管是否情愿，生活总在催促我们迈步向前。人们整装，启程，跋涉，落脚，停在哪里，哪里就会燃气灶火。

28、成型与2000多年前的中国历书，依据时间更替与气象变化的规律，一年里安排了24个节气，来指导农事。

29、对纯朴的苗家人来说，腌鱼腊肉，不仅仅是一种食物，而且是被保存在岁月之中的生活和记忆，永远也难以忘怀。

30、从个体生命的迁徙，到食材的交流运输，从烹调方法的演变，到人生命运的流转，人和食物的匆匆脚步，从来不曾停歇。

31、昂贵的玛仁糖，层次丰富的手抓饭，只要对自然和时序怀着不变的信任和尊重，每一道菜，每一家人，都会获得甘甜的回报。

32、有一千双手，就有一千种味道，中国烹饪，无比神秘，难以复制，从深山到闹市，厨艺的传授，仍然遵循口耳相传，心领神会的传统方式。

33、中国多样的地理环境和气候，日出而作，日落而息，人们春种，秋收，夏耘，冬藏，四季轮回中，隐藏着一套严密的历法，历经千年而不衰。

34、独居的老人也要犒劳一下自己，越是弥足珍贵的美味，外表看上去往往越是平白无奇。辛苦的劳作，给全身心带来的那种幸福，从来也是如此。

35、在吃的法则里，风味重于一切。中国人从来没有把自己束缚在一张乏味的食品清单上。人们怀着对食物的理解，在不断的尝试中寻求着转化的灵感。

36、半生闯荡，带来家业丰厚，儿孙满堂，行走一生的脚步，起点，终点，归根到底，都是家所在的地方，这是中国人秉持千年的信仰，朴素，但有力量。

37、从手到口，从口到心，中国人延续着对世界和人生特有的感知方式，只要点起炉火，端起碗筷，每个平凡的人，都在某个瞬间，参与创造了舌尖上的非凡史诗。

38、无论脚步走多远，在人的脑海中，只有故乡的味道熟悉而顽固，它就像一个味觉定位系统，一头锁定了千里之外的异地，另一头则永远牵绊着，记忆深处的故乡。　

39、这些味道，已经在漫长的时光中和故土、乡亲、念旧、勤俭、坚忍等等情感和信念混合在一起，才下舌尖，又上心间，让我们几乎分不清哪一个是滋味，哪一种是情怀。

40、相比农耕时代，今天的人们与自然日渐疏远，然后，沿袭祖先的生活智慧，并以此安排自己的饮食，已内化为中国人特有的基因。这是关于时间的故事，是中国人与自然相处的秘密。

41、对于扬州人来说，上午喝茶皮包水，下午泡澡水包皮。如果在听一场评话，便是平凡而精彩的一天，就像那些动人的故事，听过千遍也不厌倦，寻常的衣食住行中，传统日复一日地延续。

42、一条黄浦江，见证了上海的成长，在这座城市中西杂糅，包容开放的味觉历史中，有一种滋味，出身低微，却自成一家，在演变中，不因各方冲击而消失，反倒越来越清晰强大，这就是本帮菜，它奠定了这座城市的味觉之本。

43、这是巨变的中国，人和食物，比任何时候走的更快。无论他们的脚步怎样匆忙，不管聚散和悲欢，来的有多么不由自主，总有一种味道，以其独有的方式，每天三次，在舌尖上提醒着我们，认清明天的去向，不忘昨日的来处。

44、所有由美食纪录片引起的垂涎之心皆可从这里找到最好的出口，一切思乡、怀旧、想家的情绪都能在这里得到最温暖妥帖的安放。这里没有复杂的技法、炫目的配料、精致的器皿，只有与纪录片一脉相承的食物本身的质感、美味。

45、三月回暖，播种南瓜，丝瓜，等待萌发成芽；四月蝴蝶化茧，砍取枝条，给山药搭好支架；五月，燕子筑巢，准备秧苗，菜园等待施肥；夏种之后，玉米成熟，丝瓜，南瓜可以收获；待到九，十月，播种藠头，静待来年开春生长，四季轮回，应季而作，应季而收，中国农民用祖先的经验，获得丰沛的回报。